Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Pendant mes études, on m'a toujours
parlé de ma place en entreprise
comme quelque chose d'évident.
Il faut avouer que le marketing
des grands groupes est impressionnant.
Moi, ce que j'adorais,
c'était lire les fiches métiers.
Vous savez, avec les descriptions
de poste. Responsable du département :
« Vous allez mener des projets d'avenir,
entouré d'une équipe incroyable. »
Et moi, tout ça, ça me faisait rêver.
Et puis, j'ai fait mon stage
dans un grand groupe. (Rires)
Oui. Et là, j'ai vu.
J'ai vu qu'avant de rentrer
dans ce groupe,
il fallait d'abord envoyer 50 CVs,
faire quatre tours d'entretiens,
et ça, c'est juste pour rentrer en stage.
Puis, j'ai vu qu'en fait,
on nous demandait juste de venir
pour remplir des powerpoint,
et que [pour] les projets d'avenir,
il fallait encore attendre des années.
J'ai aussi vu l'organisation interne
de ces entreprises,
Là, j'ai eu l'impression
d'être dans un docu d'histoire
qu'on nous montre au lycée.
Vous savez le taylorisme et le fordisme,
avec la division des tâches,
les process, les pointeuses.
Le souci, c'est qu'en 2016,
cette entreprise-là,
je crois que ma génération n'en veut pas.
Et que l'intégration des jeunes
dans le monde du travail,
c'est un problème structurel.
La première question, c'est :
mais qu'est-ce qu'elle a
de si particulier, ma génération ?
Déjà, on est né avec internet,
avec plein d'outils pour pouvoir
tout faire de chez soi en quelques clics.
A 14 ans, on a géré notre propre site.
OK, c'était un Skyblog,
mais en termes d'initiative,
c'est révolutionnaire.
Et nos modèles, ce n'est pas
le mec qui, pendant 30 ans,
s'est battu pour gravir les échelons
un par un dans sa boite. Non.
Nous, c'est Mark Zuckerberg et ses potes.
Les mecs, ils ont 20 ans,
ils arrêtent l'école,
ils se prennent une villa, ils se lancent
sur une idée, et ça marche.
(Rires)
(Applaudissements)
Nous aussi, on a envie d'y aller.
C'est maintenant qu'on a une expertise,
qu'on a une veille technologique,
qu'on veut foncer.
Pas besoin de tout faire valider 100 fois.
Moi, dans mon grand groupe,
il y avait le service compliance,
dont le but...
(Rires)
(Applaudissements)
dont le but était de valider
la validité de la validation
qui avait été faite
par le service précédent.
La question qui se pose maintenant,
c'est : qu'est-ce qu'on fait ?
D'abord, on se rassure.
[Toute] révolution
technique dans l'histoire,
a toujours mené à un moment de blocage
dans le monde du travail,
à un moment où la jeune génération
s'est heurtée à l'organisation
du travail du monde ancien,
et à chaque fois, après
ce moment de blocage,
il y a eu une profonde réorganisation
de la façon de travailler.
On a repensé les entreprises,
on a repensé les horaires,
on a repensé les statuts,
on a repensé la façon de travailler.
Après la révolution agricole,
on a revalorisé le statut
d'exploitant agricole,
on a réformé le régime de propriété,
on a instauré des salaires fixes,
indépendants des récoltes.
Après la révolution industrielle,
c'est la question des primes,
de la quantité de travail
et de sa pénibilité qui s'est posée.
Et aujourd'hui, dans
la révolution numérique,
on en est à ce moment de blocage.
On en est à ce moment où il faut
réinventer la façon de travailler.
Il faut tout repenser.
Et d'ailleurs, on en voit
déjà quelques débuts.
Il n'y a qu'à voir l'augmentation
du nombre de start-up ou de freelances.
La start-up,
ça incarne parfaitement cette volonté
de se créer son propre moule d'entreprise.
Et c'est pour ça
qu'autant de jeunes s'y réfugient.
Mais derrière l'agitation
médiatique de la scène start-up,
il y a quand même beaucoup d'échecs.
L'INSEE estime qu'une start-up sur deux
coule dans les cinq ans.
Ça, c'est les Save, les Take Eat Easy.
Mais la question, c'est qu'est-ce
qui reste dans les autres 50 % ?
Combien d'Airbnb 2,
d'Uberisation 2, de Disruption 2,
et finalement, de modèles
qui font peu d’innovation,
et qui bouclent difficilement leur bilan.
De l'autre côté, il y a
les grands groupes,
qui manquent aujourd'hui
de créativité et de jeunes talents,
et qui du coup, intègrent de plus en plus
dans leur stratégie de développement,
le travail avec les start-up,
les hackathons, l'intrapreneuriat.
Il y a Orange qui chaque année
accueille des start-up, en interne,
gratuitement, pour créer des synergies.
Il y a Air Liquide qui a fondé l'i-Lab,
un espace pour créer des projets
en mode start-up.
Louis Vuitton organise chaque année
un immense hackathon,
réunissant 300 ingénieurs,
300 développeurs,
pour réfléchir à leurs problématiques.
On ne va pas se mentir,
ils ont beau faire des efforts,
100 ans d'organisation
verticale du travail,
ça ne s'oublie pas comme ça.
Il y a neuf mois, avec mon pote Ben,
on s'est dit qu'il fallait inventer
une nouvelle structure de travail.
On a supprimé tout ce qui nous déplaisait,
enlevé tous les blocages, toute l'inertie,
et on a essayé de créer
un vrai espace d'innovation.
D'abord, on voulait avoir
un environnement agréable.
On a pris une grande villa,
dans le sud de Paris,
avec un immense jardin
où il y a même des poules.
On a notre propre Fab Lab,
un grand salon avec des gadgets
électroniques qui traînent partout.
Ensuite, on voulait travailler
avec des gens avec qui on s'entendait,
qui nous intéressaient,
qui nous challengeaient.
On a donc réuni 10 jeunes génies :
des développeurs,
des ingénieurs, des designers,
et on leur a proposé de venir
travailler dans cette maison.
Y travailler, mais aussi y vivre.
Parce qu'on voulait créer
une vraie expérience,
une vraie communauté,
une vraie implication.
Ensuite, on s'est débarrassé
de toute question financière.
Puisqu'on crée un projet ensemble,
chacun est salarié, logé gratuitement,
et copartage le capital de la maison.
Ce modèle un peu étrange
que je vous décris, il existe,
c'est Seed-Up, la première
hacker house de France.
C'est cette maison où tout est fait
pour créer des projets
technologiques innovants.
Ces projets, il y en a deux sortes :
ceux qu'on fait avec nos clients,
qui sont des grands groupes
qui souhaitent qu'on les aide à innover.
Et pendant quelques jours,
toute la maison va se transformer,
on va réfléchir avec eux
à des algorithmes, des applications,
des prototypes électroniques
pour répondre à leurs problématiques.
Et puis, il y a aussi
nos projets en interne,
et c'est ce qui occupe
beaucoup de notre temps.
C'est des idées qui naissent
de nos discussions,
des nuits [blanches] qu'on fait
jusqu'à 3h00 du matin
à discuter sur le droit
de vote des robots.
Et ces projets, on a pour but
de les transformer en start-up.
Et aujourd'hui, ce modèle étrange,
la réalité, c'est qu'il marche.
En quelques mois, on a déjà travaillé
avec des dizaines de clients,
dont plusieurs grands groupes du CAC 40.
Avec ces clients, on dégage
un chiffre d'affaires et on est rentable,
[et ce] indépendamment
des projets internes.
Car la vraie valeur,
elle est dans ces projets internes,
elle est dans l'innovation.
Quatre de ces projets
sont déjà devenus des start-up,
qu'on incube au sein de la maison,
d'autres sont en cours de développement,
et je ne compte pas le nombre de bidules
qu'ils ont construits dans la maison,
juste pour s'éclater.
Parce qu'au-delà
de convaincre les entreprises,
ce modèle, il convainc
aussi les jeunes talents.
On a la chance d'accueillir chez nous,
deux développeurs classés
parmi les meilleurs en France.
On a même le champion de France
d'un langage informatique.
Ça paraît bizarre, mais
c'est une vraie compétition.
Bien sûr, je ne vous dis pas
que demain tout le monde va vivre
dans une hacker, une design
ou une business house. Non.
Même pour nos membres,
c'est un passage, une expérience.
On espère qu'après, ils vont rejoindre
une des start-up créées en interne.
Mais cette expérience, elle est géniale,
et ça marche, on crée de l'innovation.
Donc nous, ça, ça nous motive.
D'ailleurs, on est déjà en train d'ouvrir
deux nouvelles maisons :
une à Levallois, une
sur le plateau de Saclay,
et on espère en ouvrir bien d'autres.
Parce que tous ces jeunes,
qui travaillent ensemble,
qui innovent dans un projet commun,
avec une structure
volontairement discrète
mais surtout équitable,
eh bien, nous, ça nous
paraît être une organisation
qui est quand même plus adaptée
à notre génération et à notre époque.
Et finalement, quand
on prend un peu de recul,
ce modèle, il s'inscrit dans une tendance
générale du numérique,
qui est la désintermédiation.
Les nouvelles technologies,
ont permis de limiter
les besoins de structure,
en interconnectant, et en impliquant
de plus en plus les individus.
Cette désintermédiation,
on a pu la voir dans l'information,
avec Wikipédia par exemple.
On en entend parler aujourd'hui
dans la sécurité avec la blockchain.
Dans l’énergie avec la smart grid.
Alors pourquoi ne pas l'avoir
dans le monde du travail ?
Seed-Up en est justement un exemple.
Je vous remercie.
(Applaudissements)